内存
1. 程序的内存布局
1.1 应用程序在内存空间中的区域
    (1) 栈：用于维护函数调用的上下文；
    (2) 堆：用来容纳应用程序订台分配的内存区域；
    (3) 可执行文件映像：存储可执行文件在内存里的映像；
    (4) 动态链接库映射区：用于映射装载的动态库；
    (5) 保留区：对内存中受到保护而禁止访问的内存总称。

2. 栈与调用惯例
2.1 什么是栈
    (1) 栈在程序运行中具有举足轻重的地位；最重要的是，栈保存了一个函数调用所需要维护的信息；被称为堆栈帧(Stack Frame)或活动记录(Activate Record)；堆栈帧一般包括以下几方面内容：
	a. 函数的返回地址和参数；
	b. 临时变量：包括函数的非静态局部变量以及编译器自动生成的其他临时变量；
	c. 保存的上下文：包括在函数调用前后保持不变的寄存器。
    (2) ebp 和esp：一个函数的活动记录用ebp和esp这两个寄存器划定范围；
	a. esp寄存器始终指向栈的顶部，也即指向了当前函数活动记录的顶部；
	b. ebp寄存器函数活动记录的一个固定位置，ebp寄存器被称为帧指针；
	在函数调用中，ebp始终固定在固定位置，而esp始终指向栈顶，随函数执行，esp会随之变化，固定不变的ebp可以用来定位函数活动记录中的各个数据。
2.2

3. 堆与内存管理

本章小结

