2. 存储器
   2.1 存储器分内存和硬盘；
   2.2 大部分计算机使用的内存都是 双倍数据率同步动态随机存取存储器(DDR SRAM，简称DDR)

3. 总线(bus)
   3.1 总线简介
       (1) 总线负责连接计算机中的各种组件(如各种硬件设备、芯片、甚至芯片内的模块)；
       (2) 总线上可同时传输的比特数称为带宽(width)，总线的带宽(单位时间内可传输的总比特数)定义为：
	 				总线带宽(bit/s) = 频率 * 宽度
   3.2 PCI Express 总线
       (1) PCIe总线使用高速差分信号，是一种告诉串行总线，其采用端到端的连接方式，因此每条PCIe链路只能连接两个设备；
       (2) PCIe控制器(一般会集成进CPU)将计算机系统划分为存储器域和PCIe总线域，两个域彼此独立，通过PCIe控制器进行交互；处理器和能够直接使用的地址时存储器域的地址，PCIe设备能够直接使用的地址是PCIe总线域的地址；
       (3) 若PCIe控制器的端口不够用，可使用Switch进行扩展；
       (4) 处理器访问PCIe设备时，会先发送存储器域的地址信号到内部总线，如此地址术语PCIe控制器对应的地址空间，就会被PCIe控制器截获，把对应的存储器地址翻译成PCIe总线域地址，并进行内部配置，决定哪个端口发出此PCIe地址信号；
       (5) PCIe设备要访问主机内存(此操作称为DMA)，PCIe设备会发送PCIe总线域的地址到其连接的PCIe控制器的端口，控制器将地址翻译为存储器域的地址，并发往内部总线。

4. 网卡
   4.1 网卡一般是通过PCIe总线和CPU相连；
   4.2 在通过网卡发送数据时，CPU先将数据写入主机内存，并通知网卡(通过PCIe总线和内部总线)来读取；接收数据时，网卡先将数据放进主机内存，在通知CPU来读取；
   4.3 网卡设备不经过CPU直接访问主机内存的操作方式被称为直接存储器访问(DMA)；DMA分两种：Host2Device和Device2Host。
